# 200321-meeting

Created: Mar 21, 2020 10:45 PM

## Intro

{% hint style="info" %}
한마디로 말하면 반려동물을 위한 지능형 IoT 카메라입니다. 집을 비우는 시간이 긴 1인 가구를 타겟으로 하고 있고, 집을 비운 동안 Pet의 상태를 모니터링 하고자 하는 반려인의 Needs를 충족시키고자 합니다. 기존의 Pet용 IoT CCTV 는 실시간 영상 확인하거나 소리 전달 정도의 심플한 기능들만 제공하고 있는데 저희는 AI로 Pet의 상태를 인식하고 그 결과물을 잘 포장해서 사용자에게 전달하려고 합니다.

그래서 제공하고자 하는 것은 크게 4가지 인데요,

1. IoT 카메라: 실시간 \(영상 이미지, depth 데이터\)를 확보할 수 있는 카메라
2. AI 시스템: Pet의 위치 인식 / 실내 공간 인식을 통해 Pet이 어디에 진입했는지 판별 / Pet의 식사,식수 판단
3. App : 실시간 모니터링 / Pet의 이동 경로나 밥 먹은 횟수 등을 분석한 결과를 Timeline 형태로 보여줌

   -&gt; 추후 데이터가 쌓이고 나면, 데이터 분석을 통해 이상 상태 판단 가능

4. 카카오톡 채널: Pet이 밥을 먹었을 때나 특정 영역에 진입했을 때 사용자 친화적으로 Noti 제공

   ex\) 고양이가 카톡을 보내는 것 처럼, "방금 밥 먹었다냥!" 메세지와 함께 밥 먹는 영상 클립 전달

IoT 카메라를 판매하거나 구독형으로 돈을 받으려고 생각하고 있습니다.
{% endhint %}

## 지인 Comment

* 귀엽다 / 귀엽네. 실제 저 제품을 판다고 누가 나한테 보내주면 귀엽네, 하고 말 것 같다
* 밥그릇이 보이는 위치에 카메라를 놔야하고.. 방마다 놔야하는게.. 좀 그렇다. 차라리 그릇을 무게 센서로 측정하는게 낫겠다.
* 화장실 안쪽에 센서 부착해서 들어갈때마다 체크/통계 보여주는 앱

  [https://www.neko.co.kr/shop\_goods/goods\_view.htm?goods\_idx=70123&conn\_referer=https%3A%2F%2Fm.search.naver.com%2Fsearch.naver%3Fsm%3Dmtb\_hty.top%26where%3Dm%26oquery%3D%EC%82%BC%EC%84%B1%EC%83%9D%EB%AA%85%26tqi%3DUFhSSlp0JxGsskxUtKlssssstWo-485982%26query%3D%EA%B3%A0%EC%96%91%EC%9D%B4%2B%ED%99%94%EC%9E%A5%EC%8B%A4%2B%EC%95%8C%EB%A6%AC%EB%AF%B8](https://www.neko.co.kr/shop_goods/goods_view.htm?goods_idx=70123&conn_referer=https%3A%2F%2Fm.search.naver.com%2Fsearch.naver%3Fsm%3Dmtb_hty.top%26where%3Dm%26oquery%3D%25EC%2582%25BC%25EC%2584%25B1%25EC%2583%259D%25EB%25AA%2585%26tqi%3DUFhSSlp0JxGsskxUtKlssssstWo-485982%26query%3D%25EA%25B3%25A0%25EC%2596%2591%25EC%259D%25B4%2B%25ED%2599%2594%25EC%259E%25A5%25EC%258B%25A4%2B%25EC%2595%258C%25EB%25A6%25AC%25EB%25AF%25B8)

* 차라리 저런걸 만들어서 맘대로 화장실, 밥그릇 이렇게 체크해두고 데이터 보내는게 더 낫지 않나? 펫 용 IOT 기기라면. CCTV로 인식을 한다는 건 뭔가 끼워맞추는 느낌
* 너무 복잡하면 사람들이 안산다. 컨셉이 명확하지 않다. 저건 CCTV도 아니고 건강관리도 아니고 비싸다
* 컴팩트하게 센서 만들어서 싸게 판매하는게 나을 듯
* 센서를 만들어서 판매하면 관심영역도 커스텀으로 만들어서 부착하면 되니까.
* CCTV 안사는 이유가, 있는 사람들 말만 들어보면 다 잠만 자서 볼게 없다. 카메라가 걔를 쫓아다니는 것도 아니고, 장시간 집을 비워서 잘 있나 궁금한게 아니라면 딱히 켜지 않는다
* 위험 지역도 의미가 없는데 그래봤자 사후조치가 아니냐. 애초 위험한 지역이라고 내가 알고 있으면 나가기 전에 조치를 할 거다.
* 밥 / 화장실 이 다 보이는 위치에 카메라를 부착해야 하는것 부터가 좀 짜친다. 다 떨어져있으면 그 갯수만큼 카메라를 사는건가?

## 기획자 Comment

* 비슷한 과제가 Xeed Lab에 있다.
  * 카메라 자체 개발X \(2, 3\) 내용 포함. AI로 Pet의 상태를 판별해서 \(꼬리 흔들기, 특정 행동 등\) 자연어로 번역해 주인에게 전달하는 방식
  * 실제 촬영한 영상과 논문 등을 이용해서 애완견의 꼬리, 귀, 소리 등을 바탕으로 상태 분석. 헬스밴드를 이용해 반려동물의 신체상태, 활동량 분석.

    급수 & 식수기, 화장실에 센서를 달아 반려동물의 일과 수집.

    나아가 센서를 탑재한 소품\(장난감, 가구, 웨어러블 디바이스\) 등을 개발해 반려동물 데이터 확보

#### Q\) 초기 시장 진입할 때 가격이 나가도 다양한 기능, 정밀한 기능을 제공하는게 낫나 아니면 저가형으로 좀 덜 정확하고 부족한 기능을 제공하는게 낫나?

제품 성격마다 다를 것 같은데, 초기에 고객 수 확보를 우선을 한다면 무료 혹은 저가로 진입한 후 유료화 하거나, 일부 기능 제한 무료/일부 기능 유료로 출시할 수도 있을 것 같고.

* 펫시장에서 고객들이 반려동물에게 투자하는 비용에 대한 분석이 먼저 필요할 것 같아요.

  저는 반려동물을 키우고 있지는 않은데, 지인들을 보면 정말 과감하게 큰 비용을 투자해서 사료부터 헬스케어까지 투자하는 지인들도 있고, 그렇지 않은 고객도 있으니. 반려 동물을 기르는 고객 설문을 통해 이러한 서비스가 있다면 사용해볼 의향이 있는지, 얼마까지 지불한 것인지를 먼저 확인해보는 것도 방법일 것 같고요.

#### Q\) 지인 설문 결과 5~10 정도라고 했다. 하지만 생각하고 있는 고가형은 10이 넘어갈 것 같다

A\) 조사 결과 5~10 이였는데.. 그 결과가 있는데 당연히 그 이상 가격이면 고객들이 안살거라는 걸 본인도 알고 있는것 같다.

* 제가 고객이라면 카메라를 구입할 때 해당 정보의 퀄리티가 얼마나 정확한지, 신빙성이 있는지가 궁금할 것 같아요. 아주 고가에 구입하더라도 정말 믿을 수 있는 데이터일까에 대한 의구심이 들 것 같고. 판매할 제품이 꼭 필요한 필수재가 아니라 선택의 문제이기 때문에 재미나 호기심에 대한 비용으로 지불할 수 있는 비용이 한계가 있다. 왜냐면 지금까지 없어도 잘 살았고.. 있다면 재미는 있겠지만 이 정도 값을 지불할만한가... 그럴 경우에는 우선 고객 확보가 더 문제가 되는 것 같아요.
* 분석해주는 서비스면 한번 써보고 별로면 해지하고, 좋으면 지속 구독을 하겠지만, 카메라와같은 HW장비라면, 우선 구입을 굉장히 신중하게 하게 되지 않을까 싶어요. 비용이 작을 수가 없을테니.

  → HW 무료 대여해주고 구독형으로 수익 창출 하는 방법 설명해드림. 그런 대여 기회가 있으면 우선 써볼 수 있을 것 같다고 긍정적인 답변

* 기존에 비교할 제품이 있거나 우리에게 친숙한 제품이라고 해도 \(휴대폰/ 노트북 등\) 스펙도 많이 찾아보고 고민을 많이 하는데, 새로운 제품에 대해서는 구입을 결정하기까지 쉽지 않을 것 같고. 물론 스타트업 제품이라면 안 살 것 같은데 삼성전자가 만들었다고 하면 브랜드 믿고 살 것도 같고..

#### Q\) 대여 형태로 가면 초기 자본이 많이 들 것 같다

A\) 초기 자본이 꽤 들어갈 것 같아요. 예산 안에서 고객 수를 제한한 후, 서비스해보고 리뷰나 정보를 많이 받아서 그걸 바탕으로 홍보, 마케팅 -&gt;판매 식으로 가야하지 않을까 싶네요.

#### Q\) 이런 형태로 제공하는게 생각보다 많진 않은 것 같다. 예를 들어 안마의자, 정수기 등 같은거 외엔 별로 없지 않나?

A\) 성능에 대한 예측이 어려운 상품이거나, 사용 후 만족도에 따라 지속 사용하고 싶어지는 \(편리든 재미든\) 제품은 렌탈로 먼저 고객을 유치하는 방식인 것 같아요.

휴대폰이나 노트북도 요즘은 대여 서비스를 하기는 하지만, 너무 친숙해서 성능이나 기능에 대한 의심이 별로 없고, 이미 사용해본 제품이라 기대도 크지 않지만, 안마의자, 정수기 등도 필수재라기 보다는 있으면 좋고, 편리한 제품인데 거기에 지갑을 열기 쉽지 않아서, 우선 고객 경험부터 제공하고 좋으면 계속 써라 형식인거.

* IR을 여러차례 해봤는데 반복적으로 돌아오는 피드백이 "신기하다, 재미있다, 그런데 과연 고객이 얼마나 있고, 이걸 얼마나 필요로해서 지갑을 열겠느냐"
* 기술로 굉장히 뛰어난 스타트업 대표들을 최근에 많이 만났는데, 외부 기관에서 몇십억씩 투자는 받았지만, 몇년째 매출이 없고 적자인 곳들도 상당히 많고. 의외로 우리나라 시장이 기술에 대해 지갑을 잘 열지 않고, 생존에 꼭 필요한 필수재가 아니면 구매로 잘 이어지지 않는다

#### Q\) 결국 시장 규모와 비즈 모델이 기술보다 중요하겠네요. 투자만 받는걸로는 부족한가요? 저흰 대기업에 기술을 판매하는 방향을 베스트로 보고 있습니다.

A\) 매력적인 상품인 것보다 돈을 버는 기업이 되어야 엑셀이든 VC든 후속 투자가 들어온다. A 사는 투자도 많이 받고 기술로는 국내에 유일무이할 정도로 독보적인 퀄리티도 가지고 있지만 기업정보 들어가서 확인해보면 몇년째 적자상태다. 이 회사는 대기업에 서비스도 하고 있고 투자도 받고 건설사랑 작업도 하는데 매출은 여전히 발생하지 않는다.

* 엔지니어 출신들은 퀄리티 향상, 기술 우선으로 생각을 하고 있는데 그게 정말 돈으로 연결되느냐, 지속 생존할 수 있느냐는 전혀 다른 문제이다. 사내 창업이니 기술 관점에서 선발해주겠지만, 진짜 시장에 나가면 돈 버는 아이템이 아닌 이상 결국 외면 당할 수 밖에 없고, 금방 잊혀지고 사라지는 것이 현실이다.
* 지식컨텐츠, 출판, 포럼, 엔터, 교육 플랫폼, 신기술 개발 등등 이것저것 다 해봤는데 고객을 확보하고 지속적인 매출을 만드는게 쉽지 않은 일이다. 획기적이고 좋은 아이디어나 기술을 개발한다고 돈을 버는 것이 아니다

#### Q\) 막상 서비스 하고있는 곳들을 보면 생각보다 새롭지도 않고 기술력이 있지 않아서 우리가 더 경쟁력 있게 만들 수 있지 않을까 싶었다. 그런것만은 아닌가보다

A\) 판을 짜는 기획, 그 기획을 위한 맨파워와 인맥, 정치가 중요하다. 트렌드에 맞춰서 먼저 시도도 해보고 반응도 보고 했었는데 생각보다 잘 안되는 경우가 많다. 그래서 지금은 교수님, 정치인, 연예인 다 끌어모아서 판을 만들고 있다.

#### Q\) 판을 짜는 기획이라는게 잘 이해가 안간다

A\) 적절한 인재를 찾아서 데려오는 것도 그렇고 필요하면 학연도 만들고 라인도 잘 타야 하고. 투자도 단계별로 기획해서 다음 투자가 잘 들어오게 그림을 만드는게 중요하다. 회사의 이미지도 잘 만들어둬야 평가가 좋다. \(회사 내 팀원들의 간판이라던가\) 미리 밑작업이 중요하다.

